# 목적

- 버그를 찾아내고 코드를 깔끔하게 유지한다.
- 코드 베이스를 모두 함께 이해한다.
- 구현 결정 사항을 문서화한다.
- 다른 사람의 피드백을 통해 새로운 것을 배운다.
- 보안 및 규정을 준수한다. (변경된 것은 기록한다)

# 절차

- 1)리뷰 요청(pr) → 2) 피드백 → 3) 변경 → 4) 머지(merge)
- 0)리뷰 초안
    - 팀원으로부터 신속하게 피드백을 얻을 목적으로 요청하는 비공식 리뷰이다.
    - 지금 하고 있는 일의 방향이 맞는지 확인할 수 있다.
    - 깃허브의 draft PR 기능을 이용한다. (create pull request 버튼 클릭 시 선택할 수 있다)

# 역할

- 리뷰어
    - 리뷰어는 유용한 피드백을 제공하려 노력한다.
- 리뷰를 받는 사람
    - 리뷰를 받는 사람은 피드백을 받아들일 준비가 되어야 한다.

# 요청 규칙

- 개별 코드 변경을 리뷰어가 읽기 편하도록 작은 규모로 유지한다.
- 기능과 리팩토링 작업은 서로 다른 리뷰로 분리한다.
- 커밋 메시지는 내용이 잘 설명되도록 작성한다.
- 테스트 실행을 위한 리뷰 제출은 금지한다. (로컬 테스트 환경을 셋업하고 필요한 테스트만 실행하는 방법을 찾아야 한다)
- 리뷰어에게 승인을 받으면 즉시 변경사항을 머지한다.

# 요청 내용

- 제목, 설명으로 분류된다.
- 제목에는 수정한 코드가 해결하고자 하는 이슈를 간략히 설명한다.
- 설명에는 변경사항의 테스트 방법, 다른 자료에 대한 링크, 구현 상세에 대한 도움 요청이나 질문 등 추가적인 배경 설명을 포함해야 한다.


> 💡 **가이드라인(제목)**  
  메뉴 헤더의 누락된 링크 수정


> 💡 **가이드라인(설명)**  
> #요약
> - 주 메뉴 헤더의 About us 메뉴 옵션에 링크가 설정되어 있지 않아 메뉴 버튼을 클릭해도 아무런 동작이 발생하지 않습니다.
> - 이 문제를 해결하기 위해 href 특성에 링크 주소를 지정했고 검증을 위한 셀레늄(Selenium) 테스트도 추가했습니다.
>
> #체크 리스트  
> 이 PR에는:
>
> - [x] 새로운 테스트의 추가 여부
> - [x] 공개 API의 변경 여부
> - [x] 설계 문서의 포함 여부
>
> #본문(없을 시 생략)

# 리뷰 규칙

- 의견부터 남기기보다는 필요한 질문을 충분히 한다.
- 이 변경이 왜 필요한지, 이전 코드는 어떻게 동작했는지, 변경 후 코드 동작은 어떻게 바뀌는지 이해하는 것에 초점을 맞춘다.
- 변경이 필요한 이유를 파악해 구현에 대한 결정을 이해한다.
- API 설계, 데이터 구조 등을 비롯한 주요 결정사항의 장기적 영향을 고려한다.
- 변경의 올바름, 구현, 유지보수성, 적합성, 보안성 등 포괄적인 피드백을 제공한다.
- 스타일 가이드 위반 코드, 읽기 어려운 코드, 헷갈리는 부분도 언급한다.
- 테스트 코드를 읽고 버그를 찾아서 코드의 올바름을 검증한다.
- 의견을 지나치게 간결하게 작성하지 않는다.
- 의견은 정중하게 표현하며, 제안하려는 방식과 그 이유를 잘 설명해야 한다.
- 좋은 점에 대해서도 의견을 남긴다. (새로운 점을 배웠다면 그 점을 언급한다, 할 말이 없다면 의도라도 칭찬을 한다)
- 이슈, 제안, 사소한 흠결을 잘 구분한다.
  > 💡 **사소한 일에는 ‘nit’ 접두어를 붙인다.**  
  >’port’ 변수값이 0보다 큰지 확인하고 만일 그렇지 않다면 InvalidArgumentException을 리턴해야 합니다. 포트 번호는 음수가 될 수 없으니까요.  
  > nit: 공백이 두 번 입력됐어요.  
  > nit: 여기서부터 메소드는 스네이크 표기법을 사용해주시고 클래스는 파스칼 표기법을 사용해주세요.  
  > nit: 메소드 이름이 좀 이상한 것 같아요. maybeRetry() 정도로 변경하면 어떨까요?

- 테스트 코드의 리뷰도 잊지 않는다.
- ‘신속’하고 ‘명확’하게 리뷰한다.
<br>
<br>

> 참고 : <필독! 개발자 온보딩 가이드>
